Muitas maquinas e robôs tem múltiplos
eixos de movimento.
Um robô industrial tipicamente tem seis juntas
e eles tem que se mover suavemente e de uma maneira
coordenada.
Uma técnica que podemos usar para nos ajudar é interpolação
linear.
Considere essa simples função aqui onde x
de s é uma função com um valor inicial de
x e um valor final de x.
E, s varia de 0 até 1.
Nesse caso, então, x de s é um time de
valor intermediário.
X de 0 é o valor iicial, x de 1 é o
valor final, e x de 0.5 é a metade entre
o valor inicial e final.
Agora, x pode ser um vetor, o que faz o caso
multi-dimensional bem direto.
Por exemplo, ele poderia ser a posição xyz
de algum tipo de máquina ou robô simples.
Assim, x é um vetor com três elementos
xyz e nós podemos interpolar linearmente entre
uma posição inicial, um xyz inicial e um
xyz final.
S é um escalar que varia de 0 a 1.
Então, o que é s?
Bem, S é um escalar que varia suavemente entre
0 e 1.
E, se S é uma função suave do tempo, então
x será uma função suave do tempo uma vez que
x é simplesmente uma função linear de S. Nós já
sabemos como fazer uma função do tempo variante
e suave.
Ela pode ser uma função polynomial do tempo ou
ela pode ser uma função do tempo de perfil de
velocidade trapezoidal.
Vejamos um exemplo bidimensional.
Nos queremos mover em um plano xy e eu
adquiri um ponto inicial e um ponto final.
Agora, eu quero mover em uma linha reta entre
o início e o fim.
Eu vou atribuir coordenadas arbitrárias
ao início e ao fim.
Nós voltamos ao MATLAB e agora nosso primeiro ponto
é um vetor, não um escalar.
Assim, o primeiro ponto é a coordenada 10,
20, e nosso último ponto é o vetor 30,10.
E dessa vez, eu vou usar a função
jtraj, de trajetória interpolada de juntas.
Eu vou mover do primeiro ponto para
o último ponto em 50 passos de tempo, e nós vemos
tudo passando.
Se nós voltarmos, nós vemos que o primeiro ponto
realmente moveu o vetor do valor de 10 e
20, e o último ponto tem o valor de
30 e 10.
Let’s plot x as a function of time and we
can see here that our first axis has moved
from 10 up to 30, second axis has moved from
20 down to 10.
This function also returns the velocity.
So, I can add that as an extra output argument,
XD.
And now, we see x velocity as well and I can
plot XD versus time, and we can see that the
velocity of each axis starts and ends at 0
and has a finite value in between.
The function also allows me to specify an
initial and final velocity for the trajectory.
So, if I ask for the initial velocity to be
0 which is the default condition, if I ask
for the final velocity to be equal to 10.
Now, if I plot the trajectory versus time,
we can see that at the end of a trajectory,
the slopes of a line are not equal to 0 and
that’s because it is achieving its destination
position at a finite velocity as we specified.
Let’s consider a more complex two-dimensional
example.
I’m going to start and end at this point
in the XY plane.
I’m going to move to this point, this point,
this point, and back to where I started from.
So, there are now three via points.
I can assign some arbitrary coordinates to
these.
In order to move smoothly through the via
points, we need to introduce blends and we
talked about blends in a previous section.
Here, we want to apply this idea of blends
which, in this example, is shown for a scalar
variable x.
We want to apply it to a multi-dimensional
case because now we’re talking about a robot
moving in the xy plane.
So now, each of the positions XI is a vector
rather than a scalar.
Now, we’re going to look at a scenario where
points on the trajectory are vector quantities,
two-vector in this case, and we have via points.
Let’s do this square trajectory in MATLAB.
Our starting coordinate is 40, 50 and the
via points are 60, 30 which is one row of
the matrix, 40, 10 which is another row of
the matrix, 20, 30 and we finish where we
started.
And, that’s the list of via points.
Now, I use the Toolbox function, mstraj.
I pass in the list of via points.
Passing the speed at which we’re going to
move along the path, the time of the segments
é o padrão.
Agora, comece a coordenar.
O intervalo de tempo, 0.1 segundos e o tempo de
aceleração, que eu vou considerar ser apenas
1 segundo.
E, eu criei na área de trabalho a variável x.
Tem 435 linhas, então isso significa que a
tragetória de tempo levou 435 etapas para executar
cada etapa de 0.1 segundos.
Que são 43.5 segundos para executar.
Eu posso traçar x versus tempo e podemos ver a
trajetória da primeira e segunda coordenadas
versus a primeira coordenada mostrada em azul.
Se eu traçar a primeira coordenada contra a
segunda coordenada, então essa poderia ser a
coordenada x e essa poderia ser a coordenada y.
Eu tenho uma plotagem como essa.
Então, isso mostra o movimento do ponto no
plano xy e, de fato, tem o perfil
quadrado que estamos procurando, mas possui
os cantos arredondados porque nós especificamos
um tempo finito de aceleração.
Vamos considerar agora um grau extra de dificuldade.
Vamos considerar que a máquina é capaz
de se mover 2 metros por segundo na direção x,
mas apenas 1 metro por segundo na direção y.
Nós temos que levar isso em conta quando
calculamos a tragetória do robô.
Considere novamente este caminho bidimensional
e esse é o caminho que nós desejamos do
início ao fim, esse é o caminho que queremos.
Mas se o robô é capaz de se mover mais
rapidamente na direção x que na direção y,
o caminho pode ser algo como isso.
Ele irá, muito rapidamente na direção x
e também se move um pouco na direção y.
Mas então, o eixo x vai ter alcançado seu
objetivo, e ele vai parar de se mover.
Mas, o eixo y que se move mais devagar
vai continuar se movendo, então nós acabamos com
com essa curva acentuada em vez do caminho desejado.
Se eu estivesse cortando material em algo como
uma máquina de mesa, então eu ficaria
chateado se eu tivesse esse caminho no lugar
do caminho desejado.
Então para alcançar o caminho desejado, nós
temos que levar em conta a velociadade de
cada um dos eixos.
Precisamos calcular quanto tempo o eixo mais lento
requer para chegar ao próximo ponto de passagem.
E então, nós escalamos a velocidade do outro
eixo para que todos cheguem ao mesmo tempo
no ponto de passagem, e então todos eles partirem
novamente para o próximo ponto de passagem.
Repetimos esse processo indefinidamente.
Agora, nós vamos repetir a trajetória,
mas desta vez nós vamos especificar as
velocidades dos eixos como diferentes.
Então, antes, a velocidade era 2 unidades
por segundo nas direções x e y.
Agora, eu vou especificar um eixo x muito lento,
apenas 1 unidade por segundo, e um eixo y rápido.
Se nós olharmos para o nível de trajetória na
nossa área de trabalho, nós veremos que possui 835 linhas,
0.1 segundos por passo, significa que a trajetória
agora leva 83 segundos, quase o dobro do tempo.
E isso é esperado, pois agora
a trajetória está sendo acompanhada pelo eixo
mais lento.
O eixo mais lento agora só pode se mover
1 unidade por segundo.
Antes, eram 2 unidades por segundo, então
estamos limitados por um eixo que é a metade
da velocidade original, a trajetória levou
aproximadamente o dobro de tempo de execução.
Eu posso traçar x versus tempo.
Nós podemos ver as 835 etapas e eu posso traçar
x versus y.